[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 29]
[Episodio 29]
Seventh Grandmother.
Séptima abuela.
I think
Creo
our Li family should go to Nanjing and compete
Nuestra familia Li debería ir a Nanjing y competir.
for the commission to supply the Princess's birthday inkstick.
por el encargo de suministrar la barra de tinta para el cumpleaños de la Princesa.
Zhen.
Zhen.
Then tell me
Entonces dime
why we should go.
por qué deberíamos ir.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
these days, our ink workshop has finally started
En estos días, nuestro taller de tinta finalmente ha comenzado.
to turn a corner.
doblar una esquina.
Whether in the variety of inks or in sales,
Ya sea en la variedad de tintas o en las ventas,
we can be on par with the Tian and Chen families.
Podemos estar a la par de las familias Tian y Chen.
However,
Sin embargo,
not to mention Li Ink
por no mencionar a Li Ink
at its peak,
en su punto máximo,
even compared to a decade ago
incluso en comparación con hace una década
when we were still a Tribute Ink supplier...
Cuando aún éramos proveedores de Tribute Ink...
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
are you alright?
¿Estás bien?
I'm fine.
Estoy bien.
Have some tea.
Toma un poco de té.
Go on. I'm listening.
Continúa. Te escucho.
I was saying,
Yo decía,
even compared to a decade ago
incluso en comparación con hace una década
when we were still a Tribute Ink supplier,
cuando todavía éramos proveedores de Tribute Ink,
we are still far behind.
Todavía estamos muy rezagados.
If we limit our vision
Si limitamos nuestra visión
to Huizhou and this particular time
a Huizhou y en este momento en particular
and only measure ourselves against the Tian and Chen families,
y solo nos comparamos con las familias Tian y Chen,
then we are still a bit short-sighted,
Entonces seguimos siendo un poco miopes,
and we won't be able to move forward.
y no podremos seguir adelante.
These days,
Estos días,
I've been dealing with those traveling merchants.
He estado tratando con esos comerciantes ambulantes.
I found that most of the profits from the ink
Descubrí que la mayor parte de las ganancias provienen de la tinta.
we sell outside Huizhou end up in their pockets.
Lo que vendemos fuera de Huizhou termina en sus bolsillos.
If we want the bigger share,
Si queremos una mayor participación,
we have to take
tenemos que tomar
the Li Ink name beyond Huizhou.
El nombre de Li Ink trasciende Huizhou.
I've been thinking.
He estado pensando.
Nanjing is second only to the Capital in prosperity,
Nanjing es la segunda ciudad más próspera después de la capital.
and it's close to Huizhou.
y está cerca de Huizhou.
This trip to Nanjing
Este viaje a Nanjing
isn't just for the birthday ink.
No es solo para el tatuaje de cumpleaños.
I want to check out
Quiero echar un vistazo
what the market there is like.
cómo es el mercado allí.
If the prospects are good
Si las perspectivas son buenas
and there's a suitable storefront,
y hay un local comercial adecuado,
we'll open a Li Ink branch there.
Abriremos una sucursal de Li Ink allí.
We'll start with Nanjing
Comenzaremos con Nanjing.
and restore Li Ink's reputation.
y restaurar la reputación de Li Ink.
Good.
Bien.
But Zhen,
Pero Zhen,
there is always someone better.
Siempre hay alguien mejor.
Are you...
Eres...
confident?
¿seguro?
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
only by stepping out of Huizhou
solo saliendo de Huizhou
can I know how strong others are.
¿Puedo saber cuán fuertes son los demás?
This trip to Nanjing
Este viaje a Nanjing
isn't about taking first place.
No se trata de conseguir el primer puesto.
It's about seeing a bigger world.
Se trata de ver un mundo más amplio.
Even if I lose, that's alright.
Aunque pierda, no pasa nada.
At least I'll know where I stand
Al menos sabré en qué situación me encuentro.
and see the road ahead more clearly,
y ver el camino que tenemos por delante con mayor claridad,
so I can keep moving forward,
para poder seguir adelante,
one step at a time, and lead Li Ink onward.
paso a paso, y guiar a Li Ink hacia adelante.
Don't you agree?
¿No estás de acuerdo?
Good.
Bien.
Very good.
Muy bien.
Your plan
Tu plan
gives me
me da
a glimpse of the future.
un vistazo al futuro.
You have great vision.
Tienes una gran visión.
Seventh Grandmother.
Séptima abuela.
I'll put you in charge
Te pondré a cargo
of this trip to Nanjing.
de este viaje a Nanjing.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
stop teasing me.
Deja de burlarte de mí.
It's all because you taught me well.
Todo es gracias a que me enseñaste bien.
There's still one thing I'm worried about.
Todavía hay una cosa que me preocupa.
Tell me.
Dime.
It's a long journey.
Es un largo viaje.
I can't feel at ease
No puedo sentirme a gusto
with you going to Nanjing alone.
Contigo yendo sola a Nanjing.
You should pick someone from the family to go with you,
Deberías elegir a alguien de la familia para que te acompañe.
so you can look after each other.
para que puedan cuidarse mutuamente.
Mother.
Madre.
Alright.
Está bien.
To be honest, Seventh Grandmother,
Para ser honesta, Séptima Abuela,
I've already thought it through.
Ya lo he pensado bien.
I want to take Zhengshen with me.
Quiero llevarme a Zhengshen conmigo.
He is now very skilled in ink-making,
Ahora es muy hábil en la fabricación de tinta,
and he's learned a lot of woodblock printing techniques
y ha aprendido muchas técnicas de impresión con bloques de madera.
from Third Aunt.
de la tercera tía.
I'm thinking,
Estoy pensando,
since this is for a birthday inkstick,
ya que esto es para un bolígrafo de tinta de cumpleaños,
we naturally need to put some effort into the woodblock printing.
Naturalmente, debemos dedicar cierto esfuerzo a la impresión con bloques de madera.
Zhengshen can help me,
Zhengshen puede ayudarme.
and it'll also give him a chance to make use of his abilities.
y también le dará la oportunidad de hacer uso de sus habilidades.
Good.
Bien.
Besides him,
Además de él,
I want to take one more person.
Quiero llevarme a una persona más.
Eldest Aunt,
Tía mayor,
Zhengyou is a promising talent in ink-making,
Zhengyou es un talento prometedor en la fabricación de tintas,
and he'll be the pillar of Li Ink in the future.
y será el pilar de Li Ink en el futuro.
I want to take him along to see the world,
Quiero llevarlo conmigo a ver el mundo,
letting him see what the finest
dejándole ver lo mejor
and most valuable inks in the world
y las tintas más valiosas del mundo
look like
parece
and experience what makes ink so unique,
y experimenta lo que hace que la tinta sea tan única,
so that he will understand the Way of Ink on his own.
para que comprenda el Camino de la Tinta por sí mismo.
Eldest Aunt, would you agree?
Tía mayor, ¿estás de acuerdo?
Good, good.
Bien, bien.
Of course I would.
Por supuesto que sí.
You've thought of everything for Zhengyou so carefully.
Has pensado en todo para Zhengyou con tanto cuidado.
How can I ever thank you enough?
¿Cómo podré agradecértelo lo suficiente?
Eldest Aunt,
Tía mayor,
don't be so polite to me.
No seas tan educado conmigo.
You've never traveled this far before.
Nunca antes habías viajado tan lejos.
It's freezing cold out here.
Hace un frío helador aquí fuera.
Your journey
Tu viaje
will take more than a month.
tardará más de un mes.
You'll need to prepare everything
Tendrás que prepararlo todo
properly.
adecuadamente.
Mother.
Madre.
I won't keep you company here.
No te haré compañía aquí.
I'll go prepare things for them.
Iré a prepararles las cosas.
Go now.
Vete ahora.
Don't worry, Eldest Aunt. Take your time.
No te preocupes, tía mayor. Tómate tu tiempo.
[Yihousheng]
[Yihousheng]
The Li family's Shize Ink is selling well.
La tinta Shize de la familia Li se está vendiendo muy bien.
The Tian family's Styrax resin ink
La tinta de resina Styrax de la familia Tian
has been forced to drop its market price by 20%.
se ha visto obligada a bajar su precio de mercado un 20%.
They have already suffered a lot of losses.
Ya han sufrido muchas pérdidas.
They brought this upon themselves.
Ellos mismos se lo buscaron.
Master.
Maestro.
Master?
¿Maestro?
Although overstocking means tying up cash,
Aunque el exceso de existencias implica inmovilizar efectivo,
there's no need to sell at such a loss.
No hay necesidad de vender con semejante pérdida.
Maybe they have other moves planned.
Quizás tengan otros planes.
Keep a close eye on Tian Benchang.
Vigilen de cerca a Tian Benchang.
Master.
Maestro.
We're closed!
¡Estamos cerrados!
Who is it?
¿Quién es?
Miss Li Zhen?
¿Señorita Li Zhen?
Have a seat.
Toma asiento.
What's this?
¿Qué es esto?
It's for you.
Es para ti.
I was thinking,
Estaba pensando,
since you're back at Yihousheng,
ya que has vuelto a Yihousheng,
you must have gotten back
Debes haber regresado
your precious silver fox fur coat.
tu precioso abrigo de piel de zorro plateado.
Silver fox fur with a Liuhe hat
Piel de zorro plateado con sombrero Liuhe
is a perfect match.
es la pareja perfecta.
You shouldn't have spent so much.
No deberías haber gastado tanto.
It wasn't too expensive.
No fue demasiado caro.
I think this time, when we go to Nanjing on business,
Creo que esta vez, cuando vayamos a Nanjing por negocios,
dressed like this,
vestida así,
you won't be any worse than those wealthy young masters.
No serás peor que esos jóvenes y ricos amos.
You said it yourself—
Tú mismo lo dijiste.
when doing business, presence matters first.
En los negocios, la presencia es lo primero.
Go to Nanjing?
¿Ir a Nanjing?
Princess Shouyang in Nanjing
Princesa Shouyang en Nanjing
is selecting birthday inkstick for Noble Consort Du.
está seleccionando un lápiz de tinta de cumpleaños para la Noble Consorte Du.
I've already agreed with Lord Yan
Ya he llegado a un acuerdo con Lord Yan.
to take part in the selection on behalf of Li Ink.
para participar en la selección en nombre de Li Ink.
There are plenty of nobles and business opportunities in Nanjing,
En Nanjing hay muchos nobles y oportunidades de negocio.
so we can take this opportunity
para que podamos aprovechar esta oportunidad
and bring a lot of inventory from the ink workshop.
y traer mucho inventario del taller de tinta.
Once we get there, we can pick a shop and open a branch.
Una vez que lleguemos allí, podremos elegir una tienda y abrir una sucursal.
We'll work together like before
Trabajaremos juntos como antes.
and happily close a few deals.
y cerrar con gusto algunos tratos.
Xianglan told me—
Xianglan me dijo—
there are shops everywhere on Nanjing's South and North Streets,
Hay tiendas por todas partes en las calles Sur y Norte de Nanjing,
and lots of antiques and foreign goods.
y muchas antigüedades y artículos extranjeros.
You can help me pick some out
Puedes ayudarme a elegir algunos
to bring back for Seventh Grandmother and Grandfather
para traer de vuelta a la Séptima Abuela y al Abuelo
as collectibles.
como objetos de colección.
Of course, in return,
Por supuesto, a cambio,
I'll treat you to Nanjing's lantern festival.
Te invito a asistir al festival de linternas de Nanjing.
I heard that at Sanshan Hall,
Escuché eso en Sanshan Hall,
there are countless lanterns,
Hay innumerables linternas,
with all kinds of designs.
con todo tipo de diseños.
So?
¿Entonces?
Are you happy hearing that?
¿Te alegra oír eso?
Sounds great.
Suena genial.
But...
Pero...
I might...
Podría...
not be able to...
no poder...
go to Nanjing this time.
Ve a Nanjing esta vez.
Right.
Bien.
I heard the Japanese are causing a lot of trouble now.
He oído que los japoneses están causando muchos problemas últimamente.
General Qi is at the front lines,
El general Qi está en primera línea,
and things must be extremely tense.
y la situación debe ser extremadamente tensa.
Don't worry.
No te preocupes.
If this Nanjing trip goes smoothly,
Si este viaje a Nanjing transcurre sin problemas,
I can give you your share of the profits early—
Puedo darte tu parte de las ganancias por adelantado.
before the New Year, they can reach the army.
Antes de Año Nuevo, pueden llegar al ejército.
It's not just about military supplies.
No se trata solo de suministros militares.
Now that I'm back at Yihousheng,
Ahora que he vuelto a Yihousheng,
it's the critical moment to get back on my feet.
Es el momento crucial para recuperarme.
So...
Entonces...
I really can't leave.
Realmente no puedo irme.
You just returned to Yihousheng,
Acabas de regresar a Yihousheng,
so of course you have a lot on your plate.
Así que, por supuesto, tienes mucho trabajo.
But the trip to Nanjing will only take a little over a month.
Pero el viaje a Nanjing durará poco más de un mes.
Can't you even spare a month?
¿Ni siquiera puedes dedicar un mes?
I...
I...
may no longer be able to perform
es posible que ya no pueda realizar
my duties at Li Ink.
mis funciones en Li Ink.
Therefore, I am formally resigning from my position.
Por lo tanto, presento mi renuncia formal a mi cargo.
Our cooperation
Nuestra cooperación
ends here.
Aquí termina.
Of course,
Por supuesto,
you don't need to worry.
No tienes que preocuparte.
I have some connections in Nanjing.
Tengo algunos contactos en Nanjing.
I will write a few letters tomorrow
Mañana escribiré algunas cartas.
to sort things out for you.
para solucionar las cosas por ti.
For the past few days,
Durante los últimos días,
I want to thank you, Miss Li Zhen,
Quiero darle las gracias, señorita Li Zhen.
for your care and consideration.
Por su atención y consideración.
There's no need.
No es necesario.
I was just being impulsive
Simplemente estaba siendo impulsivo.
and talking to myself.
y hablando conmigo mismo.
Master Qi, you're a capable man,
Maestro Qi, usted es un hombre capaz,
and a free-spirited one at that.
y, además, de espíritu libre.
I shouldn't keep you tied down.
No debería mantenerte atada.
Consider this Liuhe hat a gift from me,
Considera este sombrero Liuhe como un regalo mío,
to congratulate you on your return to Yihousheng.
Para felicitarte por tu regreso a Yihousheng.
I wish you
Te deseo
a bright
un brillante
and boundless future.
y un futuro sin límites.
I'll be going now.
Me voy ahora.
No need to see me out.
No hace falta que me acompañes a la salida.
♪ Candlelight sways, I swallow sorrow alone ♪
♪ La luz de las velas se mece, trago la tristeza en soledad ♪
♪ I write each word in slow, desolate tone ♪
♪ Escribo cada palabra en un tono lento y desolador ♪
♪ Looking back, the road stretches on and on ♪
♪ Mirando hacia atrás, el camino se extiende interminablemente ♪
♪ Still unhurt, I drink another grief with the moon ♪
♪ Aún ileso, bebo otra pena con la luna ♪
♪ I carve past years' bonds into the scroll of time ♪
♪ Grabo los lazos de años pasados ​​en el pergamino del tiempo ♪
♪ Please turn the light that waits in the dark ♪
♪ Por favor, enciende la luz que espera en la oscuridad ♪
♪ Into a new direction after wind and frost ♪
♪ Hacia una nueva dirección tras el viento y la escarcha ♪
♪ Trust keeps the heart calm ♪
♪ La confianza mantiene el corazón en calma ♪
♪ And unconfused ♪
♪ Y sin confusión ♪
♪ Please let the girl I might meet again ♪
♪ Por favor, deja que la chica con la que podría encontrarme de nuevo ♪
♪ Be hope that fate has gently given ♪
♪ Ten la esperanza que el destino te ha dado con gentileza ♪
♪ No matter how many regrets remain ♪
♪ No importa cuántos remordimientos queden ♪
♪ In the end, all has already passed ♪
♪ Al final, todo ya pasó ♪
Zhen.
Zhen.
Xianglan.
Xianglan.
Logically speaking, Master Qi returning to Yihousheng
Lógicamente hablando, el Maestro Qi regresa a Yihousheng.
should make me happy.
debería hacerme feliz.
But for some reason,
Pero por alguna razón,
ever since he left Li Ink,
desde que dejó a Li Ink,
I've been feeling depressed.
Me he sentido deprimido.
According to the book,
Según el libro,
"The east wind blows and pear blossoms bloom,
"Sopla el viento del este y florecen los perales,
and the lovesickness grows stronger by the day."
y el mal de amores se hace más fuerte cada día."
It stands to reason that lovesickness
Es lógico pensar que el mal de amores
usually happens in spring when the pear blossoms are in bloom.
Suele ocurrir en primavera , cuando los perales están en flor.
How come our Zhen
¿Cómo es que nuestro Zhen
is already so full of sorrow for love in the winter?
¿Ya está tan lleno de tristeza por amor en invierno?
I'm telling you my true feelings,
Te estoy diciendo mis verdaderos sentimientos,
and you're making fun of me.
Y te estás burlando de mí.
Xianglan, am I being too selfish?
Xianglan, ¿estoy siendo demasiado egoísta?
Because Master Qi
Porque el Maestro Qi
is efficient,
es eficiente,
helpful in everything,
útil en todo,
and has always been by my side taking care of me,
y siempre ha estado a mi lado cuidándome,
I just want to keep him
Solo quiero conservarlo
tied to me.
atado a mí.
There are so many people coming and going in the ink workshop.
Hay muchísima gente entrando y saliendo del taller de tinta.
He's not the only one who can get things done.
Él no es el único que puede hacer que las cosas se hagan.
Would others' leaving
¿Otros se irían?
also make you feel so depressed?
¿También te hace sentir tan deprimido?
I don't know.
No sé.
Stop sighing.
Deja de suspirar.
You...
Tú...
We don't know
No lo sabemos
what he thinks,
lo que él piensa,
and we don't need to bother figuring it out.
y no necesitamos molestarnos en averiguarlo.
The point is what you think.
Lo importante es lo que tú pienses.
You haven't even sorted out your own feelings.
Ni siquiera has aclarado tus propios sentimientos.
Aren't you just asking for trouble here?
¿No te estás buscando problemas?
I...
I...
Right.
Bien.
Just so happens you're going to Nanjing
Da la casualidad de que vas a Nanjing.
for about a month.
durante aproximadamente un mes.
If you get there
Si llegas allí
and forget all about
y olvídate de todo
Master Qi or whoever completely,
Maestro Qi o quien sea completamente,
then you can't say you like him.
Entonces no puedes decir que te gusta.
So you're only upset now
Así que solo estás molesto ahora.
because you're not used to him not being around.
Porque no estás acostumbrada a que no esté cerca.
However,
Sin embargo,
If you get there
Si llegas allí
and just jot down everything you see—
y anota todo lo que veas—
good food, fun things,
buena comida, cosas divertidas,
and anything new and interesting,
y cualquier cosa nueva e interesante,
wanting to tell him all about it in detail when you get back,
Queriendo contarle todo con detalle cuando regreses,
then you're done for.
Entonces estás acabado.
You won't be able to get away.
No podrás escapar.
Because he's
Porque él es
already in your heart.
ya en tu corazón.
Who did you learn all this from?
¿De quién aprendiste todo esto?
I read it in storybooks.
Lo leí en libros de cuentos.
I'm going to Nanjing for something serious—
Voy a Nanjing por algo serio.
the birthday inkstick competition.
El concurso de barras de tinta de cumpleaños.
I won't have time to have fun.
No tendré tiempo para divertirme.
Besides, Nanjing is huge,
Además, Nanjing es enorme,
and I've never been there before.
Y nunca había estado allí antes.
I don't even know the roads,
Ni siquiera conozco las carreteras,
and I don't know where anywhere is.
y no sé dónde está ningún lugar.
Are you stupid?
¿Eres estúpido?
I know Nanjing well.
Conozco bien Nanjing.
Just wait.
Solo espera.
I'll go beg my father to let me go with you.
Iré a rogarle a mi padre que me deje ir contigo.
Really?
¿En realidad?
It's a deal.
Es un trato.
Deal.
Trato.
A letter came from the Capital today.
Hoy llegó una carta desde la capital.
Take a look.
Échale un vistazo.
Great.
Excelente.
This Qing He
Este Qing He
has finally gotten what he deserves.
Finalmente ha recibido lo que se merece.
The censors took the lead
Los censores tomaron la iniciativa.
and reported several cases to the Administrative Department.
y reportó varios casos al Departamento Administrativo.
Even if His Majesty favors him,
Aunque Su Majestad le dé su favor,
he still has to take court opinion into account.
Todavía tiene que tener en cuenta la opinión del tribunal.
I heard he hasn't been granted an audience for a month now.
He oído que no le han concedido una audiencia desde hace un mes.
At this rate,
A este ritmo,
it won't be long
No tardará mucho
before he's abandoned by His Majesty.
antes de que Su Majestad lo abandone.
By then, the Tian family will have no backing left.
Para entonces, la familia Tian no tendrá ningún apoyo.
The fly has finally landed on Qing He's head.
Finalmente, la mosca se ha posado en la cabeza de Qing He.
The Tian family has benefited from currying favor with the powerful,
La familia Tian se ha beneficiado de ganarse el favor de los poderosos,
so they'll surely try the same tactics again.
Así que seguramente volverán a intentar las mismas tácticas.
I heard
Escuché
Tian Benchang is participating in the princess's ink selection
Tian Benchang participa en la selección de tinta de la princesa.
precisely to curry favor with Princess Shouyang.
Precisamente para ganarse el favor de la princesa Shouyang.
Rest assured, Sister.
Tranquila, hermana.
When it comes to making ink, Miss Li Zhen will never lose.
Cuando se trata de hacer tinta, la señorita Li Zhen nunca pierde.
But Tian Benchang's actions are suspicious.
Pero las acciones de Tian Benchang son sospechosas.
Every family going to Nanjing
Todas las familias que van a Nanjing
would normally bring extra high-quality ink
Normalmente traería tinta de muy alta calidad.
to sell.
para vender.
But he instead cleared out
Pero en cambio, se fue.
all his stored Styrax resin ink
toda su tinta de resina Styrax almacenada
at a low price in advance.
a un precio bajo por adelantado.
For this trip to Nanjing,
Para este viaje a Nanjing,
he's actually bringing over a thousand taels of silver.
En realidad, trae consigo más de mil taeles de plata.
I see.
Veo.
Qing He is falling from grace.
Qing He está cayendo en desgracia.
He's going to Nanjing
Él va a Nanjing
to curry favor with more powerful figures.
para congraciarse con figuras más poderosas.
Sister.
Hermana.
I have to go to Nanjing.
Tengo que ir a Nanjing.
I want to investigate what Tian Benchang
Quiero investigar qué Tian Benchang
is really up to.
Realmente depende de ti.
Zhen, this is Sanshan Street.
Zhen, esta es la calle Sanshan.
[Nanjing]
[Nanjing]
It's like Sibao Street in our Huizhou.
Es como la calle Sibao en nuestra Huizhou.
Is this the busiest street here?
¿Es esta la calle más transitada de aquí?
Yes.
Sí.
My Lady, look over there.
Mi señora, mire allí.
L-Let me take a look at this.
D-Déjame echarle un vistazo.
You can look around yourself.
Puedes mirar a tu alrededor tú mismo.
Go on.
Seguir.
Zhengyou.
Zhengyou.
Look, ink.
Mira, tinta.
What kinds of ink do you have here?
¿Qué tipos de tinta tenéis aquí?
I have all the famous brands.
Tengo todas las marcas famosas.
All the famous brands?
¿Todas las marcas famosas?
Yes.
Sí.
Do you have ink from the Li family of Huizhou?
¿Tiene usted tinta de la familia Li de Huizhou?
Li family?
¿Familia Li?
I really do.
De verdad que sí.
Look.
Mirar.
Zhengyou, they really do.
Zhengyou, de verdad que sí.
Miss,
Extrañar,
do you want some Ejiao cake?
¿Quieres un pastel de Ejiao?
Ma'am, can I have a taste?
Señora, ¿puedo probar un poco?
Sure.
Seguro.
Here.
Aquí.
Please try it.
Por favor, inténtalo.
This is our new product,
Este es nuestro nuevo producto,
Rose Ejiao cake.
Pastel de rosa Ejiao.
Is it good, My Lady?
¿Está bien, mi señora?
It's good.
Está bien.
Not bad.
Nada mal.
This Ejiao cake is really delicious.
Este pastel Ejiao está realmente delicioso.
And it's easy to carry.
Y es fácil de transportar.
Let's buy two boxes for Zhen.
Compremos dos cajas para Zhen.
Okay.
Bueno.
Here.
Aquí.
Alright.
Está bien.
Two boxes.
Dos cajas.
Just give it to me.
Solo dámelo.
Thank you.
Gracias.
You're welcome.
De nada.
Here, take it.
Toma, tómalo.
Alright.
Está bien.
Thank you, My Lady.
Gracias, mi señora.
It's really delicious.
Está realmente delicioso.
[Princess Shouyang's Mansion]
[La mansión de la princesa Shouyang]
Zhengyou.
Zhengyou.
The shape of qin?
¿La forma del qin?
Quite novel.
Bastante novedoso.
Zhengyou,
Zhengyou,
this is the ink from the Wang family of Xiuning,
Esta es la tinta de la familia Wang de Xiuning,
Millennium Ink.
Tinta del Milenio.
The Xiuning school is known for its ornate style
La escuela Xiuning es conocida por su estilo ornamentado.
and its skillful use of gold decoration.
y su hábil uso de la decoración en oro.
And look,
Y mira,
isn't the gold lacquer on it beautiful?
¿Verdad que el lacado dorado es precioso?
[Pine Wind, Frost, Millennium, Taisu, Shuiyue, Qinggui]
[Viento de pino, Escarcha, Milenio, Taisu, Shuiyue, Qinggui]
This set of assorted inks and multiple inksticks
Este juego de tintas surtidas y múltiples barras de tinta
can actually be used as gifts.
En realidad, pueden utilizarse como regalos.
Ten Views of Qiantang?
¿Diez visiones de Qiantang?
This is the Lin family of Qiantang.
Esta es la familia Lin de Qiantang.
Do you know what they are best at?
¿Sabes en qué son mejores?
Woodblock printing?
¿Impresión con bloques de madera?
Yes.
Sí.
All kinds of figures, landscapes, and story scenes—
Todo tipo de figuras, paisajes y escenas narrativas.
don't they have them all?
¿No los tienen todos?
And their family's woodblock printing techniques
Y las técnicas de impresión en madera de su familia.
are passed down from generation to generation,
se transmiten de generación en generación,
just like our Li family's
igual que nuestra familia Li
pine soot ink.
tinta de hollín de pino.
Makes sense.
Tiene sentido.
Isn't this Qi Chun, one of the Five Ink-making Grandmasters?
¿No es este Qi Chun, uno de los Cinco Grandes Maestros de la Fabricación de Tinta?
He was just appointed as Supervisor of the Directorate of Imperial Supplies.
Acaba de ser nombrado supervisor de la Dirección de Suministros Imperiales.
What is he doing here?
¿Qué hace él aquí?
Today's banquet is probably not simple.
El banquete de hoy probablemente no sea sencillo.
He's coming.
Él viene.
Stop talking.
Deja de hablar.
Lord Qi.
Señor Qi.
My Lord.
Mi Señor.
Hello.
Hola.
Lord Qi.
Señor Qi.
Greetings, Lord Qi.
Saludos, Señor Qi.
Hello, everyone.
Hola a todos.
Ronghua?
¿Ronghua?
Ronghua,
Ronghua,
how have you been lately?
¿Cómo has estado últimamente?
Did you receive the letter I wrote to you?
¿Recibiste la carta que te escribí?
[Qi Chun, Supervisor of Directorate of Imperial Supplies]
[Qi Chun, Supervisor de la Dirección de Suministros Imperiales]
The Princess has arrived!
¡La princesa ha llegado!
Greetings, Your Highness.
Saludos, Su Alteza.
Rise, everyone.
¡De pie, todos!
Thank you, Your Highness.
Gracias, Su Alteza.
Supervisor Qi, you're here too?
Supervisor Qi, ¿usted también está aquí?
[Princess Shouyang]
[Princesa Shouyang]
Blessings to Your Highness.
Bendiciones a Su Alteza.
I, Tian Ronghua, greet Your Highness.
Yo, Tian Ronghua, saludo a Su Alteza.
The Tian family of She County is honored
La familia Tian del condado de She es honrada.
to have invited Supervisor Qi
haber invitado al Supervisor Qi
to represent Tian Ink in Princess's Mansion's birthday inkstick selection.
para representar a Tian Ink en la selección de barras de tinta de cumpleaños de Princess's Mansion .
We will definitely do our best to present good ink
Sin duda haremos todo lo posible para presentar una buena tinta.
to celebrate the Noble Consort's birthday.
para celebrar el cumpleaños de la Noble Consorte.
Tian Ronghua?
¿Tian Ronghua?
While in the Capital,
Mientras estuve en la capital,
I seem to have heard Xu Wan mention your name.
Me parece haber oído a Xu Wan mencionar tu nombre.
Aunt Wan also often tells me
La tía Wan también me lo dice a menudo.
about Your Highness's filial piety.
sobre la piedad filial de Su Alteza.
I am deeply touched.
Estoy profundamente conmovido.
Being able to meet Your Highness today
Poder conocer a Su Alteza hoy
is truly my blessing.
Es verdaderamente mi bendición.
There will be a banquet in the mansion later.
Más tarde habrá un banquete en la mansión.
You should stay and join us.
Deberías quedarte y unirte a nosotros.
Thank you, Your Highness.
Gracias, Su Alteza.
Your Highness,
Su Alteza,
the preliminary ink submissions from all the ink workshops have been presented.
Se han presentado las propuestas preliminares de tinta de todos los talleres de tinta.
Please proceed.
Por favor, continúe.
They are all very good.
Todos son muy buenos.
But they are not good enough.
Pero no son lo suficientemente buenos.
For my mother's birthday inkstick, I do not want
Para el cumpleaños de mi madre, no quiero
these so-called precious inks,
estas llamadas tintas preciosas,
nor Buddhist or longevity-themed inks that are all show and no substance.
ni tintas con motivos budistas o de longevidad, que son pura apariencia y carecen de sustancia.
What I want must be unique in every way,
Lo que quiero debe ser único en todos los sentidos,
inside and out.
Por dentro y por fuera.
It must reflect my mother's character and temperament,
Debe reflejar el carácter y el temperamento de mi madre.
while still retaining the dignity of the royal family.
Sin dejar de conservar la dignidad de la familia real.
Therefore, I will give all of you
Por lo tanto, les daré a todos ustedes
one month.
un mes.
After one month, bring me your new inks
Después de un mes, tráeme tus nuevas tintas.
for my personal evaluation.
para mi evaluación personal.
Whoever is chosen
Quien sea elegido
will also be granted 3 years of Ink Supplier authority
También se le otorgarán 3 años de autorización como proveedor de tinta.
for the Princess's Mansion.
para la Mansión de la Princesa.
I hope all the ink-making families here weigh this carefully,
Espero que todas las familias que fabrican tinta aquí sopesen esto cuidadosamente,
and do not disappoint me.
y no me decepciones.
Zhengyou.
Zhengyou.
You go up and wait for me.
Sube y espérame.
I want to wait for Ronghua here.
Quiero esperar a Ronghua aquí.
Okay.
Bueno.
Go ahead.
Adelante.
They say you are
Dicen que eres
the granddaughter of Li the Eighth.
la nieta de Li VIII.
Why isn't he here in person?
¿Por qué no está aquí en persona?
My grandfather hasn't been feeling well lately.
Mi abuelo no se ha sentido bien últimamente.
Besides,
Además,
after he made that Teeth-etched Oath years ago,
después de que hizo ese juramento grabado en los dientes hace años,
he has never made ink again.
Nunca más volvió a hacer tinta.
Old stubborn fool.
Viejo tonto testarudo.
I thought I could finally compete with him
Pensé que finalmente podría competir con él.
in person this time.
Esta vez en persona.
Unexpectedly, the Li family sent a girl here.
Inesperadamente, la familia Li envió a una niña aquí.
It seems they really have no successor.
Parece que realmente no tienen sucesor.
I may be young,
Puede que sea joven,
but my ink-making skills
pero mis habilidades para hacer tinta
were personally taught by my grandfather.
Me las enseñó personalmente mi abuelo.
I learned the orthodox Li Ink techniques.
Aprendí las técnicas ortodoxas de Li Ink.
Just now, you didn't even
Justo ahora, ni siquiera lo hiciste.
take a close look at the ink I made.
Observa detenidamente la tinta que hice.
Isn't that a bit too hasty a judgment?
¿No es un juicio un tanto precipitado?
Your ancient lacquer-soot ink is indeed good.
Tu antigua tinta de hollín de laca es realmente buena.
Reprocessed ink— it shows some clever ideas.
Tinta reprocesada: demuestra algunas ideas ingeniosas.
At your age, it's quite rare
A tu edad, es bastante raro.
to have such ink-making skills.
tener tales habilidades para hacer tinta.
But if you want to beat me,
Pero si quieres vencerme,
you'll need a few more years.
Necesitarás algunos años más.
Go back quickly and ask Li the Eighth
Regresa rápidamente y pregúntale a Li el Octavo.
to help you out.
para ayudarte.
Thank you for your comments.
Gracias por sus comentarios.
But I am the manager of Li Ink,
Pero yo soy el gerente de Li Ink,
so it's only right for me to represent Li Ink.
Por lo tanto, es justo que yo represente a Li Ink.
Rest assured.
Está seguro.
I will definitely make ink that lives up to Li Ink's highest standards.
Sin duda, fabricaré una tinta que cumpla con los más altos estándares de Li Ink.
By then, I'll compete with you fair and square.
Para entonces, competiré contigo en igualdad de condiciones.
Ronghua.
Ronghua.
Ronghua...
Ronghua...
Manager Li,
Gerente Li,
our lady left you a message.
Nuestra señora te dejó un mensaje.
She said that
Ella dijo que
once two people make certain choices,
una vez que dos personas toman ciertas decisiones,
they are no longer on the same path.
Ya no siguen el mismo camino.
Now she is a noble lady in the capital,
Ahora es una dama noble en la capital,
while you are just a merchant and an ink-maker,
mientras que tú eres solo un comerciante y un fabricante de tinta,
and also a competitor.
y también un competidor.
Don't mention the past anymore,
No menciones más el pasado,
and there's no need to meet again in the future.
y no hay necesidad de volver a vernos en el futuro.
Ronghua, you're finally back.
Ronghua, por fin has vuelto.
What are you doing in Nanjing?
¿Qué haces en Nanjing?
Let me take a good look at you.
Déjame observarte bien.
Where did this fairy come from?
¿De dónde salió esta hada?
Those who know you
Quienes te conocen
would recognize you as the eldest lady of Tian Ink Workshop.
Te reconocerían como la mujer de mayor edad del Taller de Tinta Tian.
Those who don't
Los que no lo hacen
might mistake you for a princess.
podrían confundirte con una princesa.
Come, Sister.
Ven, hermana.
Have a seat.
Toma asiento.
Sit down.
Sentarse.
Come on, my good sister.
Vamos, mi buena hermana.
Regarding the Princess's household's birthday inkstick,
Respecto al tintero de cumpleaños de la casa de la Princesa ,
I've already asked Supervisor Qi to represent Tian Ink in the selection.
Ya le he pedido al Supervisor Qi que represente a Tian Ink en la selección.
You don't need to worry about it.
No tienes que preocuparte por eso.
You were able to invite Qi Chun, one of the Five Ink-making Grandmasters.
Pudiste invitar a Qi Chun, uno de los Cinco Grandes Maestros de la Fabricación de Tinta.
Of course there's nothing to worry about.
Por supuesto, no hay nada de qué preocuparse.
But as the manager of Tian Ink,
Pero como gerente de Tian Ink,
how can I stay out of it?
¿Cómo puedo mantenerme al margen?
Besides, Sage Qing He has recently
Además, el sabio Qing He ha... recientemente
been in a lot of trouble in the Capital.
He tenido muchos problemas en la capital.
I came to Nanjing to find more connections
Vine a Nanjing para encontrar más conexiones.
so we won't be implicated by him in the future.
para que no nos veamos implicados por él en el futuro.
How dare you keep chasing powerful connections?
¿Cómo te atreves a seguir persiguiendo contactos poderosos?
Tian Benchang, let me ask you this.
Tian Benchang, permítame preguntarle esto.
I had already suppressed
Ya lo había reprimido
the matter of Sage Qing He
El asunto del sabio Qing He
demanding top-grade pine soot ink.
Exigen tinta de hollín de pino de primera calidad.
Why did you reopen it?
¿Por qué lo reabrías?
Just to seize Sixth Master Li's pine timber
Solo para apoderarse de la madera de pino del Sexto Maestro Li.
and humiliate the Li family.
y humillar a la familia Li.
You act on your own and ignore all advice.
Actúas por tu cuenta e ignoras todos los consejos.
When the reckoning comes,
Cuando llegue el momento de rendir cuentas,
I'd like to see how you handle it.
Me gustaría ver cómo lo manejas.
You are right, Sister.
Tienes razón, hermana.
But Ronghua,
Pero Ronghua,
you invited this trouble back yourself.
Tú mismo provocaste este problema.
I'm just dealing with it for you.
Me estoy encargando de eso por ti.
You can't blame me.
No puedes culparme.
Since things have come to this,
Ya que las cosas han llegado a este punto,
we should be of one mind
Debemos estar de acuerdo
to preserve the reputation of Tian Ink Workshop.
para preservar la reputación del Taller de Tinta Tian.
I heard Princess's Mansion is hosting a banquet today.
He oído que hoy se celebra un banquete en Princess's Mansion.
Nobles and dignitaries are all invited.
Nobles y dignatarios están todos invitados.
You should take this chance to introduce me to them.
Deberías aprovechar esta oportunidad para presentármelos.
Getting to know more people
Conocer a más gente
is always good for our Tian family.
Siempre es bueno para nuestra familia Tian.
Don't you agree?
¿No estás de acuerdo?
Sister, have some tea.
Hermana, tómate un té.
Sister.
Hermana.
My good sister.
Mi buena hermana.
Come on.
Vamos.
Have some tea.
Toma un poco de té.
Take me with you.
Llévame contigo.
Alright?
¿Está bien?
Then you can go with me later.
Entonces podrás venir conmigo más tarde.
Thank you, Sister.
Gracias, hermana.
Here.
Aquí.
Have some tea.
Toma un poco de té.
Waiter!
¡Mesero!
Bring another pot of tea!
¡Trae otra tetera!
Coming!
¡Próximo!
Master.
Maestro.
Didn't Miss Li Zhen give you a hat?
¿La señorita Li Zhen no te dio un sombrero?
That hat looked quite warm.
Ese gorro parecía bastante abrigado.
It's so cold in Nanjing.
Hace muchísimo frío en Nanjing.
Why are you not wearing it?
¿Por qué no lo llevas puesto?
You really have a knack for bringing up the wrong topic.
Tienes una habilidad especial para sacar a relucir el tema equivocado.
What does it have to do with you?
¿Qué tiene que ver eso contigo?
In this birthday inkstick selection,
En esta selección de barras de tinta de cumpleaños,
I heard Tian Ronghua invited Qi Chun to help.
Escuché que Tian Ronghua invitó a Qi Chun a ayudar.
Miss Li Zhen's chances of winning are really slim.
Las posibilidades de que gane la señorita Li Zhen son realmente escasas.
Should we help her?
¿Deberíamos ayudarla?
Let's just mind our own business first.
Ocupémonos primero de nuestros propios asuntos.
Tian Benchang has booked the restaurant these past few days,
Tian Benchang ha reservado el restaurante estos últimos días,
hosting banquets every day.
organizando banquetes todos los días.
In the Six Ministries of Nanjing,
En los Seis Ministerios de Nanjing,
there are dandies from the Ministries of Rites, Personnel,
Hay dandis de los Ministerios de Ritos, Personal,
Revenue, and Works associating with him.
Ingresos y obras asociadas con él.
If Tian Benchang only wanted to win the birthday inkstick selection,
Si Tian Benchang solo quisiera ganar la selección de barras de tinta de cumpleaños,
he wouldn't have spent so much money.
Él no habría gastado tanto dinero.
So Tian Benchang definitely
Así que Tian Benchang definitivamente
isn't doing this just for
¿No es hacer esto solo para...?
Princess's Mansion's ink contract.
El contrato de tinta de la Mansión de la Princesa.
He must have other plans.
Debe tener otros planes.
Keep a close eye on him these days,
Manténganlo vigilado estos días,
in case he pulls any dirty tricks.
en caso de que intente alguna jugada sucia.
Understood.
Comprendido.
Watch your step, Young Master.
Tenga cuidado al caminar, joven amo.
He's out.
Está fuera.
Did you enjoy yourself today?
¿Te lo pasaste bien hoy?
I did.
Hice.
Quite enjoyable indeed.
Realmente muy agradable.
As expected of the Tian family's manager—
Como era de esperar del gerente de la familia Tian...
so generous today.
Qué generosos hoy.
If you ever need anything in the future, just say the word.
Si alguna vez necesitas algo en el futuro, solo tienes que decirlo.
Thank you, Young Master.
Gracias, joven amo.
We'll have plenty of time ahead of us.
Tendremos mucho tiempo por delante.
-Alright.
-De acuerdo.
Definitely.
Definitivamente.
Take care.
Cuidarse.
Take care!
¡Cuidarse!
Let's go.
Vamos.
There's a newly opened tavern over there.
Hay una taberna que acaba de abrir allí.
Let's go and...
Vamos y...
This way.
Por aquí.
Xiao Qi.
Xiao Qi.
He's gone. Follow him.
Se ha ido. Síganlo.
Be sharp.
Ser astuto.
I'm freezing.
Me estoy congelando.
Is it cold outside?
¿Hace frío afuera?
Yes.
Sí.
Come inside and warm up.
Entra y caliéntate.
How is your birthday inkstick coming along?
¿Cómo va tu lápiz de tinta de cumpleaños ?
The Noble Consort is devoted to Buddhism,
La Noble Consorte es devota del budismo,
so I was thinking,
Entonces estaba pensando,
I could add some sandalwood to the ink.
Podría añadirle un poco de sándalo a la tinta.
Is fragrance also taken into account when making ink?
¿También se tiene en cuenta la fragancia al fabricar la tinta?
So delicate?
¿Tan delicado?
Of course.
Por supuesto.
Since this ink is made for the Noble Consort,
Dado que esta tinta está hecha para la Noble Consorte,
we must pay attention to every detail
Debemos prestar atención a cada detalle.
and also think outside the box.
y también pensar de forma innovadora.
There are a lot of particulars involved.
Hay muchos detalles involucrados.
However, adding sandalwood to the ink,
Sin embargo, al añadir sándalo a la tinta,
I'm afraid other families will also think of this method.
Me temo que otras familias también pensarán en este método.
It's still too simple.
Sigue siendo demasiado simple.
I need to think about it.
Necesito pensarlo.
Zhen.
Zhen.
Let me tell you some good news.
Déjame contarte una buena noticia.
Today, I heard from outside
Hoy escuché algo de afuera.
that the Princess's birth mother, Noble Consort Du,
que la madre biológica de la Princesa, la Noble Consorte Du,
is acquainted with Zen Master Fahui of Luoxia Temple.
Conoce al Maestro Zen Fahui del Templo Luoxia.
She once went there to copy scriptures, worship Buddha, and pray for blessings,
Una vez fue allí para copiar escrituras, venerar a Buda y rezar por bendiciones.
and even left behind her own calligraphy.
e incluso dejó su propia caligrafía.
Once I've arranged everything in the next few days,
Una vez que haya organizado todo en los próximos días,
let's go to the temple together
Vamos juntos al templo
and meet Zen Master Fahui.
y conocer al Maestro Zen Fahui.
We can ask him to show you
Podemos pedirle que te lo muestre.
the Noble Consort's authentic handwriting. How about that?
La letra auténtica de la Noble Consorte. ¿Qué te parece?
That would be wonderful.
Eso sería maravilloso.
If we can see the Noble Consort's calligraphy with our own eyes,
Si podemos ver la caligrafía de la Noble Consorte con nuestros propios ojos,
we will know her habits of using ink.
Conoceremos sus hábitos de uso de la tinta.
Zhen, you
zhen, tu
have top-notch ink-making skills.
Poseen habilidades de primer nivel para la fabricación de tintas.
And I
Y yo
am observant and alert.
Soy observador y estoy alerta.
We are a powerful combination.
Somos una combinación poderosa.
There is nothing we cannot do!
¡No hay nada que no podamos hacer!
Zhen, I've sorted out everything
Zhen, ya lo he arreglado todo.
to be sent back to Huizhou.
ser enviado de vuelta a Huizhou.
Come and take a look.
Ven y echa un vistazo.
Coming.
Próximo.
Let's go.
Vamos.
So many things?
¿Tantas cosas?
Zhen.
Zhen.
See if anything is missing.
Comprueba si falta algo.
Okay.
Bueno.
I will send them out before dark.
Los enviaré antes del anochecer.
It should arrive in a few days.
Debería llegar en unos días.
This is from Heyuan.
Esto es de Heyuan.
This is also from Heyuan, right?
Esto también es de Heyuan, ¿verdad?
Yes.
Sí.
These...
Estos...
These three are for Seventh Grandmother.
Estos tres son para la Séptima Abuela.
Tea.
Té.
Okay.
Bueno.
Yes.
Sí.
This is a blanket for Uncle Jingdong to keep his legs warm.
Esta es una manta para que el tío Jingdong mantenga sus piernas calientes.
And the silk underneath
Y la seda debajo
is for Eldest Aunt and Third Auntie.
es para la tía mayor y la tercera tía.
New Li Ink Workshop. Let me see.
Nuevo taller de tinta Li. Déjame ver.
That's wrong.
Eso está mal.
This is for the New Li Ink.
Esto es para la nueva tinta Li.
Swap it.
Cámbialo.
Okay.
Bueno.
This is for Li Ink.
Esto es para Li Ink.
Yes, this is from City Gate Lane.
Sí, esto es de City Gate Lane.
My grandfather's lung medicine.
La medicina pulmonar de mi abuelo.
This is also from City Gate Lane?
¿Esto también es de City Gate Lane?
Yes.
Sí.
It's a hand warmer for my mother.
Es un calentador de manos para mi madre.
These are toys for my future nephew.
Estos son juguetes para mi futuro sobrino.
This is fun.
Esto es divertido.
Yes.
Sí.
That's all.
Eso es todo.
Then where is this for?
¿Entonces para qué sirve esto?
This is for Yihousheng.
Esto es para Yihousheng.
What is it?
¿Qué es?
Nothing,
Nada,
just some food.
Solo algo de comida.
Right.
Bien.
There's more.
Hay más.
Since we came to Nanjing,
Desde que llegamos a Nanjing,
we haven't sent word home to let them know we're safe.
No hemos enviado ningún mensaje a casa para avisarles de que estamos bien.
Send this letter back too
Devuelva también esta carta.
so they won't be worried about us.
para que no se preocupen por nosotros.
Okay, I'll go right now.
De acuerdo, me voy ahora mismo.
Be careful.
Ten cuidado.
Don't break that.
No lo rompas.
Okay.
Bueno.
This must be put carefully.
Esto debe hacerse con cuidado.
[Luxia Temple, Nanjing]
[Templo de Luxia, Nanjing]
Master Fahui, these benefactors are looking for you.
Maestro Fahui, estos benefactores lo están buscando.
Greetings, Master.
Saludos, Maestro.
[Zen Master Faci]
[Maestro Zen Faci]
Benefactors,
Benefactores,
whatever you are asking for,
lo que sea que estés pidiendo,
forgive me, but I cannot help.
Perdóname, pero no puedo ayudarte.
Master, we haven't even spoken yet.
Maestro, ni siquiera hemos hablado todavía.
How do you know our purpose?
¿Cómo sabéis cuál es nuestro propósito?
You have ink stains on your hands.
Tienes manchas de tinta en las manos.
You must be an ink maker.
Debes ser fabricante de tinta.
You are wise, Master.
Eres sabio, Maestro.
I am not wise.
No soy sabio.
It is just that these days,
Es que en estos días,
for the Noble Consort's birthday inkstick,
para el tintero de cumpleaños de la Noble Consorte,
too many ink makers have come to find me.
Demasiados fabricantes de tinta han venido a buscarme.
Seeing so many of you,
Al ver a tantos de ustedes,
I've figured it out.
Ya lo he descubierto.
Since you already know why we are here,
Como ya sabes por qué estamos aquí,
we won't beat around the bush.
No nos andaremos con rodeos.
Master, we heard there are scriptures here
Maestro, hemos oído que aquí hay escrituras.
that were hand-copied by the Noble Consort.
que fueron copiadas a mano por la Noble Consorte.
Could we take a look?
¿Podríamos echar un vistazo?
Master,
Maestro,
this is a treasured palm-leaf sutra from our family.
Este es un preciado sutra en hojas de palma de nuestra familia.
We are willing to offer it to the temple
Estamos dispuestos a ofrecérselo al templo.
and you.
y tú.
Though your sincerity is appreciated,
Aunque se agradece su sinceridad,
I am not worthy of such a gift.
No soy digno de semejante regalo.
The Noble Consort did indeed visit our temple to worship Buddha,
La Noble Consorte visitó efectivamente nuestro templo para rendir culto a Buda.
and I have given her Dharma teachings
y le he dado enseñanzas del Dharma.
on a few occasions.
en algunas ocasiones.
But there are no
Pero no hay
hand-copied sutras by her in Luoxia Temple.
Sutras copiados a mano por ella en el templo de Luoxia.
I do not know where such a rumor came from.
No sé de dónde surgió ese rumor.
I understand your difficulties, Master.
Comprendo sus dificultades, Maestro.
If we can't see it in person,
Si no podemos verlo en persona,
could you tell us
¿Podrías decírnoslo?
about the Noble Consort's writing habits?
¿Sobre los hábitos de escritura de la Noble Consorte?
Amitabha.
Amitabha.
Monks do not lie.
Los monjes no mienten.
Not only do I not have
No solo no tengo
the hand-copied sutras of the Noble Consort,
los sutras copiados a mano de la Noble Consorte,
I have never even seen them.
Ni siquiera los he visto.
I advise you
Te aconsejo que
to stop thinking about these sutras.
dejar de pensar en estos sutras.
I heard that half a year ago,
Lo escuché hace medio año,
someone in the palace
alguien en el palacio
tried to steal the Noble Consort's calligraphy to sell for profit.
Intentaron robar la caligrafía de la Noble Consorte para venderla con fines de lucro.
After being discovered,
Después de ser descubierto,
they were immediately beaten to death.
Fueron golpeados hasta la muerte inmediatamente.
Please go back.
Por favor, regresa.
I must take my leave.
Debo retirarme.
Thank you for your trouble.
Gracias por las molestias.
We came all this way
Hemos venido hasta aquí
for nothing.
en vano.
It's okay, Xianglan.
Está bien, Xianglan.
If this way doesn't work,
Si este método no funciona,
we'll find another way.
Encontraremos otra manera.
There's always a way.
Siempre hay una manera.
It looks like it's going to rain.
Parece que va a llover.
None of us brought an umbrella.
Ninguno de nosotros trajo paraguas.
Let's hurry down the mountain.
Bajemos la montaña a toda prisa.
-Let's go.
—Vamos.
Please wait.
Espere por favor.
Wait a moment.
Espera un momento.
Please take this umbrella
Por favor, coja este paraguas.
to shelter from the rain on your way.
para resguardarse de la lluvia en el camino.
Thank you for the umbrella, Master.
Gracias por el paraguas, Maestro.
It is not from me.
No es mío.
This umbrella was given to me by a benefactor in the temple.
Este paraguas me lo regaló un benefactor del templo.
A benefactor?
¿Un benefactor?
Who?
¿OMS?
Who gave us the umbrella?
¿Quién nos dio el paraguas?
Probably a kindhearted person.
Probablemente una persona bondadosa.
Xianglan, wait for me here a moment.
Xianglan, espérame aquí un momento.
I'll be right back.
Vuelvo enseguida.
[In Memory of the Fallen Soldiers in the War Against the Japanese]
[En memoria de los soldados caídos en la guerra contra los japoneses]
Master, we saw Miss Li Zhen.
Maestro, vimos a la señorita Li Zhen.
Are we really not going to meet her?
¿De verdad no vamos a conocerla?
We have our own things to do.
Tenemos nuestras propias cosas que hacer.
As long as you delivered the umbrella, it's fine.
Siempre y cuando hayas entregado el paraguas, está bien.
You said you wouldn't help,
Dijiste que no ibas a ayudar,
but secretly had me deliver an umbrella.
pero en secreto me hizo entregar un paraguas.
You said one thing and did another.
Dijiste una cosa e hiciste otra.
This is a sacred Buddhist place.
Este es un lugar sagrado budista.
Don't talk nonsense.
No digas tonterías.
Qi Jiu.
Qi Jiu.
Miss Li Zhen?
¿Señorita Li Zhen?
Mr. Xiao.
Sr. Xiao.
It really is you.
Realmente eres tú.
Didn't you tell me you wouldn't come to Nanjing?
¿No me dijiste que no vendrías a Nanjing?
Why are you here today?
¿Por qué estás aquí hoy?
I was indeed tied up before,
De hecho, estuve atado antes.
but today I'm here under Marshal Qi's orders
pero hoy estoy aquí bajo las órdenes del mariscal Qi
to pray for the soldiers who died in battle.
orar por los soldados que murieron en batalla.
You gave me this umbrella, didn't you?
Me diste este paraguas, ¿verdad?
He gave it to you.
Él te lo dio.
It was me.
Fui yo.
I gave it to you.
Te lo di.
Anyway,
De todos modos,
it's a big world,
Es un mundo grande,
and for us to meet here
y para que nos encontremos aquí
must be fate.
Debe ser el destino.
Have you finished praying?
¿Has terminado de rezar?
If you have,
Si lo tienes,
why don't you come down the mountain with me and Xianglan?
¿Por qué no bajas de la montaña conmigo y con Xianglan?
Zhengshen and Zhengyou are here in Nanjing.
Zhengshen y Zhengyou están aquí en Nanjing.
How about we get together?
¿Qué tal si nos reunimos?
I do have official business to attend to today,
Hoy tengo asuntos oficiales que atender.
so I'm afraid I can't accept your invitation.
Así que me temo que no puedo aceptar su invitación.
My apologies, Manager Zhen.
Mis disculpas, gerente Zhen.
That's fine.
Está bien.
A while ago, I sent my family
Hace un tiempo, envié a mi familia
many specialties in Nanjing.
Muchas especialidades en Nanjing.
I also sent one to you.
Yo también te envié uno.
Did you receive it?
¿Lo recibiste?
No.
No.
I've been away from Huizhou for days.
Llevo días fuera de Huizhou.
I didn't receive it.
No lo recibí.
Alright then.
De acuerdo.
I won't bother you anymore.
No te molestaré más.
Go ahead and get back to your work.
Adelante, vuelve a tu trabajo.
Farewell.
Despedida.
Then how do I return this umbrella to you?
¿Cómo te devuelvo este paraguas?
It's just an umbrella. Don't worry about it.
Es solo un paraguas. No te preocupes.
It really was you who gave it to me.
En realidad fuiste tú quien me lo dio.
You dared to lie to me in front of Buddha?
¿Te atreviste a mentirme delante de Buda?
Here.
Aquí.
I don't need it.
No lo necesito.